---
title: "人を賢くする道具 httpsamzn.asiadfy9eMqy 原書が1993年 日本でIIJが初め"
date: 2023-07-11T23:52:03+09:00
draft: false
---

人を賢くする道具
https://amzn.asia/d/fy9eMqy

原書が1993年 日本でIIJが初めて商用インターネットサービスを始めた年
この本に書かれている未来の予言は概ね現実になっているように思える。

「自分が気にすることを記述する」それがどんなものであっても検索ができる
という ChatGPT のようなものや
最後に触れられている、人間が快楽によってコントロールされる、も…

本の主題は テクノロジーに人間が従うのではなく
人間主体でテクノロジーを使う、あるいは、作り上げるということ

「堅い信念こそが、人間の活動にとって重要なのだ。そうでないなら、われわれがこんなにも多くのことを成し遂げられるわけがない」

という言葉が力強い。
[https://amzn.asia/d/fy9eMqy](https://amzn.asia/d/fy9eMqy)
